           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
MATEMÁTICA  
 
a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 
As questões de Matemática do Vestibular Unicamp, tanto na primeira quanto na segunda fase, procuram identificar nos candidatos um conhecimento crítico e integrado da Matemática do ensino fundamental e do ensino médio. A leitura atenta dos enunciados das questões, a formulação correta dos problemas matemáticos associados, a elaboração cuidadosa dos cálculos, o uso correto das unidades , a escolha da resposta correta ou a apresentação de respostas claras 
são procedimentos mínimos e indispensáveis para que o candidato seja bem -sucedido. O 
candidato deve estar familiarizado com a nomenclatura e os símbolos matemáticos usuais. Exige -
se do c andidato que saiba resolver problemas matemáticos relacionados ao cotidiano, bem como 
interpretar e elaborar tabelas e gráficos, além de responder questões que tratam de forma mais abstrata o conhecimento matemático. Em geral, as questões não exigem a repe tição de 
demonstrações de teoremas clássicos, embora o conhecimento das definições e a compreensão dos principais teoremas sejam de fundamental importância para um bom desempenho do candidato.    
 b) Índice de conteúdos programáticos gerais:  
 
1. Conjuntos numéricos  
 1ªF/2ªF − Representação de conjuntos, subconjuntos, união e interseção de conjuntos;  
 1ªF/2ªF − Números naturais e inteiros: operações fundamentais;  
 1ªF/2ªF − Números primos, fatoração, número de divisores, máximo divisor comum e mínimo múltiplo comum;  
 1ªF/2ªF − Números reais (racionais e irracionais): operações, módulo, desigualdades, 
representação decimal;  
 1ªF/2ªF − Sequências numéricas, progressões aritmética e geométrica.  
 1 ª F / 2 ª F  −  C o n c e i t o s  d e  p o r c e n t a g e m ,  j u r o  s i m p l e s  e  j u r o  c o m p osto e sua relação com 
sequências numéricas.  
 
2. Funções e gráficos  
1ªF/2ªF − A função linear ou afim y = ax + b  e seu gráfico;  
1ªF/2ªF − A função quadrática y = ax
2 + bx + c  e seu gráfico;  
1ªF/2ªF − As funções y = k/x, y = x, y = |x| , seus domínios e gráfico s; 
1ªF/2ªF − Funções trigonométricas e seus gráficos; arcos notáveis;  
1ªF/2ªF − Equações e inequações envolvendo funções.  
1ªF/2ªF − Soma, produto e composição de funções.  
1ªF/2ªF − Transformações no gráfico de funções: translação, reflexão e homotetia.  
      2ªF − As funções y = x1/n (n∈Z, n > 2) e seus domínios;  
      2ªF − As funções racionais y = p(x)/q(x) , onde px,q(x)  são polinômios quadráticos ou 
cúbicos, e seus domínios;  
      2ªF − Funções inversas.  
 
3. Polinômios com coeficientes reais  
1ªF/2ªF − Operações com polinômios.  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − Raízes reais e complexas de equações polinomiais.   
      2ªF − Fatoração e multiplicidade de raízes, teorema fundamental da álgebra.  
 
4. Contagem e probabilidade 
1ªF/2ªF − Princípio da casa dos pombos;  
1ªF/2ªF − Princípios de contagem: inclusão -exclusão e multiplicativo;  
1ªF/2ªF − Arranjos, combinações e permutações;  
1ªF/2ªF − Espaço amostral e o conceito de probabilidade;  
1ªF/2ªF − Probabilidade da união e da interseção de eventos;  
       2ªF − Probabilidade condicional.  
 
5. Sistemas lineares  
1ªF/2ªF − Resolução e discussão de sistemas lineares.  
1ªF/2ªF − Representação algébrica e gráfica de um sistema de equações lineares.  
1ªF/2ªF − Interpretação geométrica de um sistema de equações lineares e sua(as) 
solução(ões).  
1ªF/2ªF − Representação matricial de sistemas lineares.  
1ªF/2ªF − Matrizes e suas operações básicas (adição, multiplicação por escalar, transposição, produto).  
       2ªF − Inversa e determinante de matrizes quadradas.  
 6. Geometria plana  
1ªF/2ªF − Congruência de figuras geométricas;  
1ªF/2ªF − Congruência de triângulos;  
1ªF/2ªF − Paralelas e transversais, teorema de Tales;  
1ªF/2ªF − Semelhança de triângulos;  
1ªF/2ªF − Triângulos retângulos, teorema de Pitágoras;  
1ªF/2ªF − Relações métricas nos triângulos;  
1ªF/2ªF −  Quadriláteros notáveis;  
1ªF/2ªF − Polígonos regulares, circunferências e círculos, perímetro, área;  
      2ªF − Inscrição e circunscrição.  
 7. Geometria espacial  
      2ªF − Paralelismo e perpendicularidade entre retas e planos;  
      2ªF − Poliedros, prismas e pirâmides, áreas e volumes, troncos;  
      2ªF − Cilindros, cones e esferas, áreas e volumes, troncos.  
 
8. Trigonometria  
1ªF/2ªF − Medidas de ângulos, graus e radianos;  
1ªF/2ªF − Identidades trigonométricas fundamentais;  
1ªF/2ªF − Equações trigonométricas;  
1ªF/2ªF − Lei dos senos e lei dos cossenos.  
      2ªF − Transformações trigonométricas;  
      2ªF − Inequações trigonométricas;  
 
9. Geometria analítica  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − Coordenadas no plano;  
1ªF/2ªF − Distância entre dois pontos do plano;  
1ªF/2ªF − Equação da reta no plano;  
1ªF/2ªF − Posições relativas entre retas, entre círculos e entre retas e círculos no plano;  
1ªF/2ªF − Distância de um ponto a uma reta do plano.  
      2ªF − Condições para alinhamento de três pontos no plano;  
 
10. Logaritmos e expone nciais  
 1ªF/2ªF − Potências: definição e propriedades;  
 1ªF/2ªF − A função exponencial e seu gráfico;  
         2ªF − Logaritmos: definição e propriedades;  
         2ªF − A função logarítmica e seus gráficos;  
         2ªF − Equações e inequações logarítmica s e exponenciais.  
 
 
GEOGRAFIA  
a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 
1. Resolver problemas geográficos mobilizando conceitos fundamentais dessa área do 
conhecimento: espaço, território, região, lugar, escala, paisagem.  
2. Aprimorar o raciocínio geográfico desenvolvendo o pensamento espacial, aplicando os 
princípios geográficos (analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, 
localização e ordem) para compreender aspectos da dinâmica socioespacial.  
3. Compreender a espacialização dos fenômenos a partir da interpretação de textos, 
gráficos, tabelas, cartogramas e mapas, ou seja, que revele capacidade para utilizar os 
instrumentos de que a Geografia dispõe para compreender e interpretar o mundo.  
4. Descrever, analisar e relacionar processos espaciais em suas múltiplas escalas: mundo, 
territórios nacionais, região, lugar e cotidiano.  
5. Conhecer a dinâmica dos territórios nacionais por meio de distintas abordagens 
envolvendo aspectos físico -naturais, urbano -regionais, socioeconômicos e culturais, 
geopolíticos e políticos, recursos naturais e energéticos.  
6. Elaborar respostas escritas que envolvam descrição, exposição e argumentação com base 
nas informações e conhecimentos listados no conteúdo programático de Geografia e 
Sociologia.  
b) Índice de conteúdos programáticos  gerais:  
 
I – Os conceitos fundamentais  
1ªF/2ªF − Espaço geográfico, território, paisagem, meio, região e lugar.  
1ªF/2ªF − As redes técnicas; as escalas; as fronteiras; soberania; Estado -Nação; formação 
socioespacial.  
 
II – Linguagem cartográfica e a aplicação das geotecnologias na representação espacial  
      a) Fundamentos de orientação na superfície terrestre  
1ªF        −  Meios de orientação na superfície Terrestre.  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF        −  As coordenadas geográficas e seus princípios de localização no sistema Terra.  
1ªF/2ªF − Os movimentos da órbita terrestre, as estações do ano e os fusos horários.  
 
      b) Cartografia como uma linguagem na Geografia  
1ªF        −  Princípios da Cartografia Sistemática: elementos do mapa.  
1ªF/2ªF − As projeções cartográficas.  
1ªF/2ªF − Mapas e Cartas Temáticas.  
1ªF/2ªF − Escala cartográfica e escala geográfica dos fenômenos espaciais.  
 
III – Os componentes físico -naturais constituintes do espaço geográfico: do território brasileiro 
à escala global  
      a) Mecanismos da interação Litosfera x Hidrosfera x Atmosfera x Criosfera para a dinâmica 
terrestre  
1ªF       − As teorias da Deriva Continental, Expansão do Assoalho Oceânico e Tectônica Global.  
1ªF/2ªF − Processos endógenos e exógenos da configuração do relevo em múltipl as escalas.  
1ªF/2ªF − Formas de relevo: processos e mecanismos de gênese e evolução.  
1ªF       − Compartimentos do relevo brasileiro e sul- americano.  
      2ªF − Solos: formação, diferenciação e degradação das terras.  
1ªF/2ªF − Dinâmicas atmosféricas, a zo nalidade climática e os tempos associados.  
1ªF/2ªF − Elementos do clima (temperatura, umidade e pressão atmosférica) e classificações 
climáticas em múltiplas escalas.  
1ªF       − Os climas do Brasil e do continente sul- americano.  
1ªF/2ªF − O ciclo hidrológico, a dinâmica da água e as bacias hidrográficas.  
1ªF        − As regiões hidrográficas do Brasil e a gestão de Recursos Hídricos.  
1ªF/2ªF − Os oceanos e mares: dinâmicas, processos e interações com demais esferas 
terrestres; a regulação e a gestão.  
      2ªF − A criosfera e as mudanças ambientais globais.  
 
      b) A Biosfera e a questão ambiental no sistema terrestre 
1ªF/2ªF − Os biomas e os domínios naturais em diferentes escalas.  
      2ªF − As Unidades de Conservação e os  hotspots  de biodiversidade.  
1ªF       − Análise integrada dos componentes naturais: os domínios morfoclimáticos.  
1ªF/2ªF − Recursos naturais: mecanismos de apropriação, exploração e a gestão pública.  
1ªF/2ªF − Riscos e desastres ambientais e seus impactos socioespaciais.  
1ªF/2ªF − A interferência do homem na dinâmica dos processos naturais: as mudanças 
climáticas.  
       2ªF − A inserção do Brasil no diálogo internacional sobre o meio ambiente.  
1ªF/2ªF – Planejamento e gestão ambiental.  
 
IV – Regionalização do espaço mundial  
     a) A organização político -territorial em escala mundial  
1ªF/2ªF − As escalas de análise geográficas e sua articulação.  
1ªF/2ªF − Globalização e regionalização mundial (África, América, Ásia, Europa, Oceania).  
1ªF/2ªF − Geopolítica e geoeconomia mundial: poder estatal, militar e econômico.  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − Conflitos territoriais, étnicos, militares, ambientais e econômicos.  
1ªF/2ªF − Organizações multilaterais, regionais e a ONGs internacionais.  
1ªF        −  Diferentes matrizes energéticas e a disputa por recursos.  
 
       b) Dimensões demográficas, urbanas, produtivas e sociais  
 1ªF/2ªF − A população no mundo: conceitos e evolução demográfica, movimentos e 
deslocamentos populacionais e estrutura populacional.  
 1ªF/2ªF − A urbanização mundial, as cidades globais e as megacidades: condições de vida 
nas cidades e estruturação urbana; formas de segregação e violência.  
       2ªF − Os circuitos da produção mundial: indústria, serviços e agropecuária.  
1ªF        −  Evolução das  trocas internacionais e especialização do comércio internacional.  
       2ªF − Globalização financeira e produtiva e a divisão territorial do trabalho.  
1ªF/2ªF − Geografia das redes: fluxos materiais e imateriais na globalização; o controle da 
informação . 
1ªF/2ªF − Transformações no mundo do trabalho; emprego e desemprego na atualidade.  
1ªF/2ªF − Geografia de gênero e raça: dinâmicas socio -territoriais contemporâneas. 
1ªF/2ªF − Geografia e segurança alimentar.  
 
V – Brasil: dinâmica territorial  
      a) A organização político territorial do Brasil  
1ªF       − Formação territorial do Brasil: lógica do povoamento, ocupação, fronteiras.  
1ªF/2ªF − O Brasil e sua inserção no sistema- mundo.  
1ªF/2ªF − As políticas territoriais e o processo de modernização. Planejamento e gestão 
territorial.  
      2ªF − Divisão regional no Brasil ontem e hoje.  
 1ªF       − Estado e governo; Sistemas de governo; Organização dos poderes: Executivo, 
Legislativo e Judiciário; Eleições e partidos políticos.  
 
      b) Economia, sociedade  e território.  
1ªF/2ªF − O processo de industrialização; a geografia dos serviços e das finanças.  
1ªF/2ªF − Produção agropecuária e questão agrária no Brasil.  
1ªF/2ªF − Desenvolvimento, mercado de trabalho, emprego e renda.  
1ªF/2ªF − Mercado interno e externo.  
1ªF/2ªF − Nova divisão social e territorial do trabalho.  
1ªF/2ªF − Redes de energia, telecomunicações, transportes; a questão logística.  
1ªF/2ªF – Exploração e gestão do espaço marítimo.  
1ªF/2ªF − Populações tradicionais, especificidades regionais e disputas territoriais.  
1ªF/2ªF − Questões contemporâneas socioambientais.  
 
       c) O processo de urbanização  
1ªF/2ªF − Urbanização: evolução e tendências.  
1ªF/2ªF − Dinâmica populacional e urbanização; migrações.  
1ªF/2ªF − Estrutura urbana: redes, hierarquias e análise intraurbana.  
1ªF/2ªF − O processo de metropolização ontem e hoje; o novo papel das cidades médias.  
1ªF/2ªF − Os centros de gestão do território. 

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − As cidades e as especializações produtivas.  
1ªF/2ªF − A política urbana e seus principais instrumentos.  
1ªF/2ªF − Segregação socioespacial e violência no Brasil.  
1ªF/2ªF − Movimentos sociais urbanos e o direito à cidade.  
 
HISTÓRIA  
a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 
1. Compreender de forma crítica documentos históricos de múltiplas naturezas (textual, 
iconográfico, cartográfico e material), produzidos por diferentes atores sociais.  
2. Relacionar os documentos históricos aos seus contextos de produção e sentidos em relação aos tempos históricos em que estão inseridos, estabelecendo relações e conceitos 
com aderência e pertinência histórica.  
3. Descrever, analisar e relacionar conceitos básicos da História em suas múltiplas 
temporalidades.  
4. Cotejar fontes  e estudos historiográficos entre si, considerando processos históricos e 
suas operações de memória e esquecimento.  
5. Elaborar respostas escritas que envolvam descrição, exposição, argumentação e extrapolação das informações e dos conhecimentos listados no conteúdo programático de História.  
 
Eixos norteadores dos recortes temáticos  
● Leitura crítica do documento histórico e análise reflexiva dos contextos em questão.  
● O tempo presente e os usos do passado.  
● Os procedimentos de uma história não eurocêntrica: povos, sociedades e cultura s em um 
contexto plural.  
● A noção de cidadania e os direitos civis, sociais e políticos.  
 
 b) Índice de conteúdos programáticos gerais:  
 
Antiguidade Clássica  
1ªF        − As civilizações da Antiguidade clássica: Grécia e Roma – aspectos sociais, políticos, 
econômicos e culturais.  
 
Período Medieval  
1ªF        −  Cultura s e sociedade s no medievo e crise do feudalismo.  
      
Período Moderno  
1ªF/2ªF − Renascimento e Refor mas: fundamentos artísticos, científicos e religiosos; conflitos 
culturais e religiosos.  
1ªF/2ªF − O Estado Moderno: a formação das monarquias confessionais e o absolutismo.  
1ªF/2ªF − Expansão marítima europeia; encontros e choques culturais.  
1ªF/2ªF − Conquista e colonização das Américas: política, cultura, economia e sociedade 
coloniais.  
1ªF/2ªF − Indígenas e africanos: missionação, identidades e formas de resistência.  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF – Iluminismo, a crise do Antigo Regime e revoluções atlânticas.  
 
Período Conte mporâneo  
1ªF/2ªF – Os processos de independência e a formação dos Estados -nações nas Américas.  
1ªF/2ªF − Ideários nacionais e revoluções no século XIX.  
1ªF/2ªF – Revoluções industriais e transformações no mundo do trabalho.  
1ªF/2ªF − Representações e prá ticas culturais e políticas no século XIX.  
1ªF/2ªF − África e o imperialismo europeu.  
1ªF/2ªF − O Brasil no século XIX –  da chegada da corte portuguesa à Proclamação da 
República.  
1ªF/2ªF − A questão da escravidão, do tráfico transatlântico e abolicionismos.  
1ªF/2ªF − A República no Brasil até 1964.  
1ªF/2ªF − As revoluções no século XX: México, Rússia, China e Cuba.  
1ªF/2ªF − A crise do liberalismo político e econômico após 1929.  
1ªF/2ªF − Fascismos e regimes totalitários.  
1ªF/2ªF − As guerras mundiais e a formação de um mundo polarizado.  
1ªF/2ªF − Populismos na América Latina e na Europa.  
 
História do tempo presente  
1ªF/2ªF − Os processos e as lutas de descolonização na África e na Ásia.  
1ªF/2ªF − A ditadura civil- militar no Brasil (1964 -1985): estado de exceção, processos sociais, 
políticos, culturais, a questão das memórias e a violação dos direitos humanos.  
1ªF/2ªF − O Brasil após -1985: política, movimentos sociais, economia, crises e cu ltura.  
1ªF/2ªF − Ditaduras e redemocratizações na América Latina.  
1ªF/2ªF – A crise dos regimes comunistas e o mundo após a queda do muro de Berlim.  
1ªF/2ªF − O processo de globalização e sua crise: dinâmicas e tensões locais e globais.  
1ªF/2ªF – Moviment os sociais e lutas por transformações sociais, ambientais e culturais no 
século XXI.  
 
 
SOCIOLOGIA  
 
a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 1. Aprimorar o raciocínio sociológico, reconhecendo e mobilizando conceitos para contextualizar processos políticos,  econômicos, sociais e culturais.  
2. Selecionar e sistematizar evidências, informações e dados sobre grupos, povos e sociedades em fontes de diversas naturezas (expressões artísticas, textos filosóficos e sociológicos, documentos históricos e geográficos, gráficos, mapas, tabelas, tradições orais, entre outros).  
3. Analisar situações da vida cotidiana, estilos de vida, valores, condutas individuais e 
coletivas, desnaturalizando e problematizando formas de desigualdade, preconceito, 
intolerância e discriminação.  
4. Elaborar respostas escritas que envolvam descrição, exposição e argumentação com base 
nas informações e conhecimentos listados no conteúdo programático de Sociologia.  
 b) Índice de conteúdos programáticos gerais:  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
 
I – Conceitos fundamentais  
1ªF/2ªF − O indivíd uo como ser social; a inserção em grupos sociais: família, escola, vizinhança, 
trabalho; relações e interações sociais;  sociabilidade e socialização.  
1ªF/2ªF − Cultura e poder: democracia, Estado, políticas públicas, luta por direitos, movimentos 
sociais,  violência, globalização, consumo e hábitos culturais.  
1ªF/2ªF − Trabalho e política. 
1ªF/2ªF – Sociedade, natureza e cultura: conflitos socioambientais, agentes humanos e não 
humanos, sustentabilidade.  
 II - Dimensões sociais  
1ªF/2ªF − Emprego, trabalho e  renda vistos em diferentes espaços, escalas e tempos, 
associando -os a processos de estratificação e desigualdade socioeconômica e 
caracterizar e analisar os impactos das transformações tecnológicas nas relações sociais e de trabalho próprias do mundo cont emporâneo.  
1ªF/2ªF − Relações entre grupos, povos e sociedades com a natureza, observando impactos 
socioeconômicos e culturais. 
1ªF/2ªF −Relações de diferentes grupos, povos e sociedades com a natureza (produção, 
distribuição e consumo) e seus impactos econômicos e socioambientais.  
1ªF/2ªF − Cultura e comunicação: música, televisão, internet, cinema, artes, literatura; estilos 
de vida, distinção social e sociabilidades.  
1ªF/2ªF − Demandas por direitos e questões ligadas à representação política dos diferentes 
grupos sociais.  
1ªF/2ªF − Dinâmicas e conflitos sociais e culturais como base dos variados fenômenos da 
violência.  
 
 FILOSOFIA  
a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 
1. Analisar os textos filosóficos levando em consideração o contexto histórico, o contexto 
filosófico, as teses e os argumentos apresentados.  
2. Compreender e interpretar de forma crítica textos filosóficos produzidos em diferentes 
épocas e lugares, relacionando -os com temas e questões contemporâneas relevantes, bem 
como com conhecimentos produzidos em outras áreas.  
3. Comparar distintas abordagens filosóficas de um mesmo tema ou conceito à luz da história da filosofia.  
4. Elaborar respostas escritas que envolvam descrição, exposição e argumentação com base nas informações e conhecimentos listados no conteúdo programático de Filosofia.  
 
b) Índice de conteúdos programáticos gerais:  
Conceitos Básicos  
1ªF/2ªF − Fundamentos da ética e formação de sujeitos éticos. Temas e conceitos: virtude, 
dever, autonomia, moral, juízo moral, consciência moral, educação moral, felicidade, justiça, solidariedade, cuidado, dignidade, responsabilidade, respeito, diálogo, 

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
sentimento moral, paixões, princípio racional, universalismo, relativismo e relação 
entre ética e política.  
 
1ªF/2ªF − Fundamentos da política e formação de sujeitos políticos. Temas e conceitos: 
democracia, liberalismo, republicanismo, marxismo, autoritarismo, totalitarismo, 
contrato social, justiça, igualdade, liberdade, reconhecimento, tolerância, cidadania, pluralidade, Direitos Humanos, poder, violência, educação política, representação 
política, participação política, soberania, soberania popular, gênero, raça, classe, etnia e relação entre política e ética.  
 
LÍNGUA INGLESA  
A prova de Língua Inglesa tem por objetivo avaliar se o candidato é capaz de proceder a leituras satisfatórias de textos escritos em inglês, de uma perspectiva de leitura como prática social. Procura- se aferir até que ponto o candidato consegue articular o seu conhecimento sistêmico 
acerca da língua inglesa com outros tipo s de conhecimentos (sobre questões postas no mundo, 
sobre as diferentes formas de organização textual, sobre as marcas discursivas na linguagem, sobre a função de gráficos, de tabelas, de ilustrações etc.) de modo a construir um significado plausível e crítico para o que lê.  
 a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 
1. Ler, analisar e interpretar informações em textos variados (tabelas, gráficos, imagens etc.) em língua inglesa.  
2. Mobilizar conhecimentos sistêmicos (vocabulário e gramática, por exemplo) a fim  de 
construir sentidos a partir da leitura reflexiva e crítica de textos variados em língua inglesa.  
3. Articular conhecimentos diversos a partir do contato com diferentes manifestações artístico -culturais difundidas em língua inglesa.  
4. Elaborar respostas escritas que envolvam descrição, exposição e argumentação com base nas informações e conhecimentos listados no conteúdo programático de língua inglesa.  
5. Articular conhecimentos de diversas áreas a partir da Língua Inglesa, sob uma perspectiva 
interdisciplinar.  
b) Índice de conteúdos programáticos gerais:  
1ªF/2ªF − Mobilizar conhecimentos prévios (linguísticos, textuais, discursivos e de mundo) 
no ato da leitura de um texto;  
1ªF/2ªF − Interpretar e sintetizar os objetivos e a ideia principal de um texto;  
1ªF/2ªF − Localizar e interpretar argumentos e contra- argumentos inseridos em textos;  
1ªF/2ªF − Analisar interesses, relações de poder e perspectivas de mundo nos discursos de 
diversas práticas de linguagem para compreender o modo como circulam, 
constituem -se e (re )produzem significação e ideologias;  
1ªF/2ªF − Perceber subentendidos, ironias, efeitos de sentidos e jogos de palavras;  
1ªF/2ªF − Reconhecer relações ou contradições entre textos;  
1ªF/2ªF − Comparar informações em diferentes linguagens (incluindo textos verbais, verbo -
visuais, multimodais), mobilizando conhecimentos na compreensão de discursos que circulam em diversas mídias;  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − Utilizar o contexto e pistas textuais para inferir significados aproximados – mas 
pertinentes – a palavras e expressões d esconhecidas;  
1ªF/2ªF − Reconhecer a diversidade linguística atrelada a diferentes repertórios linguístico -
discursivos da língua inglesa;  
1ªF/2ªF − Refletir sobre aspectos sociais, culturais e identitários atrelados às diferenças e 
semelhanças entre a língua inglesa e a língua portuguesa;  
      2ªF − Desenvolver respostas escritas  que relacionem conhecimentos de diferentes áreas  
a partir de textos variados em língua inglesa, em uma perspectiva interdisciplinar.  
 
É importante salientar que, a fim de não favorecer candidatos com experiências de leitura 
particulares, a prova contempla uma diversidade de temas e gêneros discursivos. As respostas 
são desenvolvidas em língua portuguesa.  
 
 
CIÊNCIAS BIOLÓGICAS  
a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 
O candidato deverá demonstrar: domínio do conteúdo programático do Ensino Médio 
relativo à Biologia; capacidade de correlacionar e integrar conhecimentos relativos a campos 
distintos do conteúdo do Ensino Médio, incluindo a integração interdisciplinar entre Biologia 
e outras áreas do conhecimento, com destaque para a área de Ciências da Natureza; capacidade de articular o conteúdo programático do Ensino Médio relativo à Biologia diretamente com os Temas Contemporâneos Transversais; capacidade de descrever, analisar e relacionar conceitos básicos do conteúdo do Ensino Médio relativo à Biologia; capacidade de ler, analisar, interpretar e elaborar hipóteses lógicas, com argumentação coerente com os fatos e informações apresentadas, com base no conteúdo programá tico do Ensino Médio 
relativo à Biologia; capacidade de construção, análise e interpretação de gráficos, tabelas e imagens no contexto de experimentos científicos, associando a interpretação ao conhecimento específico do assunto em questão. O candidato dev erá ainda ter atitudes 
críticas em relação a material extracurricular divulgado pela  imprensa e por veículos de 
comunicação, redes sociais ou sítios na internet, ou resultante de atividades sociais, políticas, tecnológicas e culturais que mobilizem o conteúdo do Ensino Médio relativo à Biologia. Por fim, o candidato deverá estar consciente de que a ciênc ia está em contínua evolução e 
interação com outras áreas do conhecimento.  
 b) Índice de conteúdos programáticos gerais:  
Bases moleculares e celulares da vida  
1ªF/2ªF − Componentes bioquímicos da célula;  
1ªF/2ªF − Estrutura celular em procariotos e eucariotos;  
1ªF/2ªF − Organelas em células vegetais e animais: estrutura e função;  
1ªF/2ªF − Origem evolutiva das organelas;  
1ªF/2ªF − Células -tronco, ciclo celular e divisão celular mitótica e meiótica.  
 Hereditariedade 
1ªF/2ªF − Hereditariedade e material genético: DNA e RNA;  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − Código genético e síntese de proteínas;  
1ªF/2ªF − Leis de segregação mendeliana e padrões de herança;  
1ªF/2ªF − Manipulação do DNA e biotecnologia;  
       2ªF − Doenças genéticas humanas e seu impacto na saúde.      
 
Origem e evolução da vida  
1ªF/2ªF − Origem e diversificação da vida;  
1ªF/2ªF − Variabilidade genética e o papel das mutações;  
1ªF/2ªF − Seleção natural;  
       2ªF − Papel do acaso na evolução;  
       2ªF − Especiação;  
1ªF/2 ªF − Evolução biológica e intervenção antrópica.  
 
O Ambiente e a vida  
1ªF/2ªF − Fluxos de energia e matéria em ecossistemas e biomas;  
1ªF/2ªF − Ecossistemas, populações e comunidades;  
1ªF/2ªF − Interações ecológicas;  
1ªF/2ªF − Problemas ambientais contemporâneos;  
1ªF/2ªF − Preservação e estratégias necessárias para conservação do ambiente e da vida.  
 
Biodiversidade 
1ªF/2ªF − Bases biológicas da classificação dos seres vivos;  
1ªF/2ªF − Biologia de vírus, bactérias, protistas e fungos;  
1ªF/2ªF − Biologia das plantas e algas;  
1ªF/2ªF − Biologia dos animais.  
 
Saúde humana  
1ªF/2ªF − O que é saúde?;  
1ªF/2ªF − Estrutura e função de células, órgãos e sistemas;  
2ªF −  Biologia da reprodução: concepção, métodos contraceptivos, hormônio s 
reprodutivos e infecções sexualmente transmissíveis;  
2ªF −  Agressões à saúde das populações, saneamento e serviços de saúde; 
1ªF/2ªF − Doenças causadas por microrganismos e vetores transmissores de doenças.  
 
 FÍSICA  
a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 
1. Ler, analisar, interpretar e compreender informações e conceitos em textos variados, inclusive expressões matemáticas, análise dimensional, ordem de grandezas, aproximações, tabelas, gráficos, esquemas e imagens.  
2. Resolver problemas de Física que envolvam: contextualização de fenômenos naturais e experimentos científicos; aplicação de conceitos físicos a situações do cotidiano, inclusive a apropriada estimativa de valores de grandezas envolvidas; manipulações matemáticas.  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
3. Analisar e discutir modelos,  teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para 
comparar distintas explicações sobre os fenômenos da natureza, como a formação e a 
evolução da Terra e do Universo, com as teorias científicas aceitas atualmente;  
4. Descrever, analisar e relacio nar conceitos básicos de Física;  
5. Elaborar respostas escritas que envolvam desenvolvimento do problema proposto com o correto conceito físico, a pertinente manipulação matemática e o devido uso de grandezas e de unidades físicas.  
 b) Índice de conteúdos progr amáticos gerais:  
Fundamentos da Física  
1ªF/2ªF − Grandezas físicas e suas medidas;  
1ªF/2ªF − Relações matemáticas entre grandezas escalares e vetoriais;  
1ªF/2ªF − Representação gráfica de uma relação funcional entre duas grandezas;  
2ªF − Estimativa de valores.  
 Mecânica  
1ªF/2ªF − Cinemática do movimento em uma e duas dimensões;  
1ªF/2ªF − Leis de Newton;  
1ªF/2ªF − Força de atrito;  
1ªF/2ªF − Peso de um corpo e aceleração da gravidade;  
1ªF/2ªF − Momento de uma força ou torque. Equilíbrio estático e dinâmi co; 
1ªF/2ªF − Lei da gravitação universal de Newton e sua verificação experimental, sistema 
solar, leis de Kepler;   
1ªF/2ªF − Quantidade de movimento (momento linear): variação e conservação;  
1ªF/2ªF − Trabalho e energia cinética. Energia potencial elástica e gravitacional;  
1ªF/2ªF − Potência;  
1ªF/2ªF − Hidrostática.  
 Astronomia  
1ªF/2ªF − Forma, estrutura e movimentos da Terra;  
1ªF/2ªF − Características do Sol, Terra e Lua;  
1ªF/2ªF − Planetas do sistema solar: movimento orbital em torno do Sol;  
1ªF/ 2ªF − Composição, estrutura e localização do sistema solar no Universo;  
2ªF − Estrelas e evolução estelar.  
 
Calorimetria e termodinâmica  
1ªF/2ªF − Temperatura e equilíbrio térmico;  
1ªF/2ªF − Lei Zero da Termodinâmica;  
2ªF − Primeira Lei da Termodinâmica;  
1ªF/2ªF − Trocas de calor e propriedades térmicas da matéria;  
1ªF/2ªF − Gases perfeitos;  
2ªF − Trabalho realizado por um gás em expansão;  
1ªF/2ªF − Transições de fase, calor latente.  
 Óptica e ondas  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − Ondas planas: comprimento de onda, frequência e velocidade de propagação;  
1ªF/2ªF − Ondas mecânicas: ondas numa corda e ondas sonoras;  
2ªF − Polarização, interferência e difração;  
2ªF − Ondas esféricas;  
1ªF/2ªF − Espelhos planos e esféricos;  
1ªF/2ªF − Dispersão da luz, índice de refração, leis da refração, reflexão total;  
1ªF/2ªF − Prismas, lentes e instrumentos ópticos;  
1ªF/2ªF − Caráter ondulatório da luz. Espectro eletromagnético;  
2ªF − Óptica da Visão.  
 
Eletricidade e magnetismo  
2ªF − Campos e forças eletromagnéticas;  
1ªF/2ªF − Potencial eletrostático e diferença de potencial;  
1ªF/2ªF − Corrente elétrica, associação de resistores em série e em paralelo e potência 
elétrica;  
2ªF − Leis de Kirchhoff e força eletromotriz;  
2ªF − Capacitores, dielétricos e associação em série e em paralelo;  
2ªF − Campo magnético gerado por correntes e por ímãs;  
2ªF − Força sobre carga elétrica em movimento na presença de campo magnético;  
2ªF − Indução eletromagnética: fluxo magnético e a lei de indução de Faraday, lei de 
Lenz.  
 
 QUÍMICA  
a) Conjunto de habilidades exigidas na prova: 
A prova de Química exige do candidato capacidade de observar e descrever fenômenos, de utilizar modelos para interpretar esses fenômenos, de usar aparelhagem básica no manuseio de materiais para obter outros materiais ou para obter informações a respeito de uma transformação. Essas capacidades são os meios que possibilitam ao candidato perceber a relevância dos conhecimentos de Química relativos ao desenvolvimento científico e tecnológico, 
assim como seu impacto na interação do homem  com a natureza e sobre a sociedade 
contemporânea e seu desenvolvimento.  
1. Ler, analisar, comparar e interpretar informações em textos variados, inclusive tabelas, 
gráficos, figuras, imagens etc.  
2. Resolver problemas de Química que envolvam:  
● contextualização de fenômenos e processos científicos;  
● aplicação de conceitos e informações a situações.  
3. Descrever, analisar e relacionar conceitos fundamentais de Química.  
4. Elaborar respostas escritas que envolvam descrição, exposição e argumentação crítica com base no con teúdo programático de Química.  
 1. Índice de conteúdos programáticos gerais:  
 Materiais  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − Ocorrência na natureza, processos de purificação, caracterização e identificação de 
substâncias, mudanças de estado.  
1ªF/2ªF − Símbolos e fórmulas na representação de átomos, moléculas e íons.  
1ªF/2ªF − Massas atômicas, massas molares e quantidade de substância.  
  
Gases  
1ªF/2ªF − Equação geral dos gases ideais, leis de Boyle e de Gay -Lussac.  
1ªF/2ªF − Princípio de Avogadro  
2ªF − Gases: energia cinética média.  
1ªF/2ªF − Misturas gasosas, pressão parcial e a lei de Dalton.  
2ªF − Difusão gasosa, noções de gases reais e liquefação.  
1ªF/2ªF − Líquidos e sólidos.  
1ªF/2ªF − Caracterização dos estados líquido e sólido e pressão de vapor.  
1ªF/2ªF − Líquidos (soluções) eletrolíticos e não eletrolíticos: ionização (dissociação), 
condutibilidade elétrica e propriedades coligativas.  
1ªF/2ªF − Expressões de concentração: porcentagem, fração em massa, fração em mol, 
massa/volume, mol/volume, mol/quilograma.  
2ªF − O estado coloidal.  
  
Estrutura atômica e classificação periódica  
1ªF/2ªF − Subpartículas atômicas, níveis de energia e distribuição eletrônica, número 
atômico, número de massa, isótopos, energia de ionização, afinidade eletrônica e 
eletronegatividade.  
2ªF − Correlações entre propriedades das substâncias químicas e posição dos el ementos 
na classificação periódica.  
1ªF/2ªF − Radioatividade, radioisótopos: equações químicas e cinética de decaimento.  
 Ligação química  
1ªF/2ªF − Modelo iônico, covalente e metálico.  
1ªF/2ªF − Ligação química e as propriedades das substâncias; polaridade  (restrito a 
moléculas mais simples como: água, dióxido de carbono, amônia, cloreto de sódio, metano, etc.).  
1ªF/2ªF − Interações intermoleculares: Interações de Van der Waals e Ligação de hidrogênio.  
  
Transformações dos materiais  
1ªF/2ªF − Conservação de  átomos e de cargas nas reações químicas.  
1ªF/2ªF − Cálculos estequiométricos: relações ponderais e volumétricas nas reações químicas.  
  
Cinética química  
1ªF/2ªF − Reações químicas  
2ªF − Colisões efetivas.  
1ªF/2ªF − Velocidade de reação e energia de ativaç ão. 
1ªF/2ªF − Efeito do estado de agregação, da concentração, da pressão, da temperatura, e do 
catalisador na velocidade das transformações das substâncias.  
  
Energia nas reações químicas  

           Gabinete do Reitor  
 
 
 
Gabinete do Reitor   
Universidade Estadual de Campinas  
www.gr.unicamp.br   
Cidade Universitária "Zeferino Vaz"  
Caixa Postal 6194   
Barão Geraldo - Campinas - SP  
CEP - 13.083- 872 
 
 
1ªF/2ªF − Reações exotérmicas e endotérmicas e cálculos de variação de entalpia.  
1ªF/2ªF − Princípio da conservação da energia, lei de Hess e cálculos envolvendo energia de 
ligação.  
  
Equilíbrio químico  
1ªF/2ªF − Sistemas em equilíbrio.  
1ªF/2ªF − Constante de equilíbrio.  
1ªF/2ªF − Princípio de Le Chatelier.  
1ªF/2ªF − Conceitos ácido -base de Arrhenius, Bronsted e Lewis.  
1ªF/2ªF − Equilíbrios envolvendo ácidos e bases, hidrólise e solubilidade.  
1ªF/2ªF − pH de soluções.  
  Eletroquímica  
1ªF/2ªF − Processos de oxidação e redução – equacionamento, número de oxidação e 
iden tificação de espécies redutoras e oxidantes.  
1ªF/2ªF − Aplicação da tabela de potenciais padrão de eletrodo, pilhas.  
2ªF − Leis de Faraday.  
2ªF − Eletrólise de soluções aquosas e de compostos fundidos.  
  Química de compostos orgânicos  
1ªF/2ªF − Fórmulas moleculares, estruturais e de Lewis, cadeias carbônicas, ligações e 
isomeria.  
2ªF − Reconhecimento de funções orgânicas: hidrocarbonetos, compostos halogenados, 
alcoóis, fenóis, éteres, aldeídos, cetonas, ácidos carboxílicos, aminas e amidas.  
1ªF/2ªF − Nomenclatura, obtenção e propriedades dos compostos mais simples e 
representativos.  
1ªF/2ªF − Noções sobre carboidratos, lipídeos, proteínas e enzimas.  
1ªF/2ªF − Noções de polímeros.  
   
O mundo em transformação  
1ªF/2ªF − Noções gerais sobre a composição, a utilização de recursos naturais da crosta 
terrestre, da atmosfera, da biosfera e da hidrosfera e as consequências dessa 
utilização.  
 PROVAS DE HABILIDADES ESPECÍFICAS  
 CURSO: ARTES CÊNICAS  
 As provas de Habilidades Específicas para o curso de Artes Cênicas serão realizadas somente em 
Campinas, de 03 a 05 de dezembro de 2025.  
 
Os horários e os locais das provas serão divulgados na página eletrônica da Comvest 
(www.comvest.unicamp.br), a partir do dia 24/11/2025 . 
 